翻訳: Ayako Kato
校正: Akira Kan
私は確信します
地球温暖化は事実です
この件に関し
私は専門家ですが
今回のテーマは
国家安全保障です
我が国は敵国からの石油輸入を
止めなければなりません
OPEC（石油輸出国機構）のことです
100年前の過去
1912年に
さかのぼってみましょう
私が生まれた年だと思うでしょう
(笑)
いいえ 私は1928年生まれです
100年前 1912年に
戻って 当時
我が国が直面した
問題を考えてください
それはエネルギー問題でした
現在直面する問題と同じです
燃料源は今とは違います
100年前には
もちろん石炭の他に
鯨油と原油に
注目していました
その時代
我が国は
もっとクリーンで
もっと安い燃料を求めました
しかし我が国のものではない
他国の資源でした
1912年時点で
我が国は 鯨油に代わって原油を
そして石炭を選択しました
時は流れ
100年過ぎた今
再び決断の時を
迎えています
どんな決断か
我が国が将来活用すべき
資源は何かという決断です
明らかなことは
今後求める資源は
願わくは 今よりも
クリーンで安価で
国産 我が国が所有するものです
そんな資源は既にあります
天然ガスです
現在我が国は
１日あたり８千９百万バレルの石油を
世界から輸入しています
多少の誤差はありますが
年間の輸入額は
3兆ドルに上ります
そのうち1兆ドルは
OPEC向けです
止めるべきです
OPECに支払った総額は
７兆ドルに上ります
ミルケン・インスティチュートが
昨年行った調査では
1976年以来 ７兆ドルが
OPECの石油に支払われました
これには軍隊の維持費と
輸送船のコストが含まれます
これは人類の歴史上で最大の
ある組織から別組織への
富の移転です
今も続いています
富の移転の様子を
見てみると
ご覧のとおり
いくつかの矢印が
我が国から中東へ
向かっています
同時に
我が国は世界の警察官の
役割を果たしています
我が国は世界の治安維持を
どう行っているのでしょう
私は答えを知っています
会場で答えを知っている人は一割ないでしょう
世界中に空母は何隻あるでしょうか
ご存じの方は手を挙げてください
12隻です
１隻は中国が建造中です
他の11隻は我が国の所有です
なぜ我が国には空母が11隻もあるのでしょうか
我が国は独り占めしているのでしょうか
誰よりも賢いのでしょうか 定かではありません
空母が配置されている地域は
このスライドの赤い点が示しています
５隻が中東で作戦中です
その他はアメリカに寄港中ですが
最近中東からアメリカに帰還したばかりです
つまり11隻のほぼ全てが
中東に配置されているのです
なぜ 中東なのか
取り締まるためです
海路を維持し
石油を運ぶためです
アメリカは１日あたり２千万バレルの
石油を消費しています
これは世界が毎日消費する石油の
25％にあたります
我々の人口は世界の４％に過ぎません
尋常なことではありません
持続可能ではないです
我が国はどこに向かうのでしょうか
これは継続するのでしょうか
もちろんです
このスライドが示すのは
1990年から2040年までです
この期間で
需要は倍になります
石油の使用目的の
70％は
輸送用燃料です
誰か提言することでしょう
“原子力発電を増やすべきだ
風力や太陽光も活用すべだ” と
私はアメリカ産であれば
何でも賛成します
一方外国の石油への依存度を
軽減するためには輸送用燃料を
考慮する必要があります
我が国は１日あたり
２千万バレルの石油を消費します
８百万バレルが国産で 千２百万バレルが輸入です
千２百万バレル中
５百万バレルはOPECからの輸入です
世界最大と２番目の消費国を比較すると
我が国が２千万バレルで
中国が１千万万バレルです
中国にはより適切な計画があります
中国には何らかの計画がある
我が国は無計画です
アメリカでは歴史上
エネルギー計画が存在しません
我が国は保有している
資源すら気づいていません
過去10年前から
今日に至るまでに
OPECに１兆ドル払いました
向こう10年間を見ると
石油が１バレルあたり百ドルと想定すると
２兆２千万ドルを払うことになります
これも持続可能ではありません
しかし石油が安い時代は終わりました
終わったんです
サウジアラビアが
明言している価格は
１バレルあたり94ドルです
国内の公約達成のためです
先週 米国政府関係者が私に言いました
“サウジアラビアの石油生産コストは
１バレルあたり５ドルだ
価格には何の関係もない
彼らの支払い義務に見合う対価を
我々が払わなければならないのだ”
石油に自由市場はありません
石油価格はマージンにより決まります
そして石油価格はOPEC各国が
決定権を握っています
では我が国が取るべき進路は何でしょう
天然ガスが我が国の進路です
天然ガスは我々が望むことを
何でもかなえます
天然ガスのオクタン価は130あります
石油よりも25％クリ―ンです
そして国内に大量に存在します
さらに精製工程は必要ありません
地中から130オクタンで取り出し
分離装置を通してすぐ使用できます
とても簡単に利用できるのです
実現は容易なことです
実現するために必要なことは
この後すぐにお話しします
その前にこの表をみてください
天然ガスは全ての用途に適しています
全て代替もしくは新たに利用できます
発電や輸送用燃料
ピーク時の予備燃料など全て可能です
我が国には充分な天然ガスがあるのでしょうか
棒グラフの一番左を見てください 24兆立方フィートは
我が国年間の使用量です
将来的な
天然ガスの保有量の見通しは
EIA（米国エネルギー情報局）やエネルギー業界によると―
状況はしっかり把握しています―
４千兆立方フィートの天然ガスが
利用可能です
これを石油のバレルに換算すると
どれくらいでしょうか
サウジアラビアが主張する
保有量の３倍にあたります
彼らは2,500億バレルの石油があると言いますが
それは多過ぎで
恐らく1,750億バレルでしょう
いずれにせよ何が本当かを別にして
我が国には膨大な天然ガスがある
では天然ガスを何の目的に
使うか 的を絞ってみましょう
私が狙っているのは
大型トレーラーです
トレーラーは８百万台あります
８百万台のトレーラー ―
18輪の大型車のことです―
全てが天然ガス車になれば
二酸化炭素が30%削減されます
しかもより安く
３百万バレル分の石油輸入量を
削減できるのです
８百万台のトレーラーだけで
OPECからの輸入を60%減らせます
アメリカには２億５千万台の車があります
天然ガスが担うのは
橋渡し燃料の役割です
これが私の考えです
私の年齢では
橋渡し先は心配しません
(笑)
それは皆さんの問題です
我が国が所有する天然ガス量を考えると
天然ガスの橋渡し先は
当面天然ガスそのものでしょう
それほど豊富な天然ガスがあるのです
言ったとおり アメリカ産であれば何でもいいです
これまで現実主義者の話をしました
理論家から現実主義者になって
再び理論家に戻ります
世界的にみると
あらゆる大陸の周辺部の海洋には
メタンハイドレートがあります
もし注目するのがメタンであり
それが進路だと決めたなら
メタンも豊富にある資源です―
天然ガスもメタンですから
メタンと天然ガスはとても似ています
いずれにせよ
メタンが進路だと決めたなら
私の出る幕ではありません 皆さん次第ですが
メタンハイドレートも
豊富にある資源です
述べたいことは
我々はアメリカ国内の資源を活用すべきなのです
そうすれば―
現在石油コストは１日あたり 10億ドルです
にもかかわらず ろくなエネルギー計画すらありません
連邦政府の計画で
素晴らしいものは
一つもありません
８百万台のトレーラーは
私が着目している例外的計画です
もしこれが実現できれば
エネルギー計画を立てるうえで
第一歩を踏み出すことができる
そうすれば
我々が所有している資源を使う方が
はるかに容易だとわかるはずです
どうもありがとうございました
(拍手)
ありがとうございました
あなたは以前
壮大なピケンズ・プランを持ち
風力発電を推進しましたが
経済的な観点から
放棄しましたよね
何があったんですか？
１億５千万ドルの損をしたよ
(笑)
だから放棄したのです
実際何が起こったかというと
電力はマージンで価格が決まります
つまり天然ガスとの価格差です
風力を手がけた時点では
天然ガスは9ドルだったが
今は2ドル40セントになっている
百万立方フィートあたり6ドル以下で
風力電力は起こせない
つまり
フラッキング技術の進歩により
抽出可能な天然ガスの
埋蔵量が急増するに伴い
価格が急落して風力発電は
競争力がなくなったと
要は そういうことですか
確かにそうです
我々は地底深い頁岩層 つまり
シェール層の採掘方法を開発しました
テキサスのバーネット・シェールから始まって
北はマーセラスまで
ニューヨーク ペンシルヴァニア
ウエストヴァージニアを横断し
そしてルイジアナのへインズビルまで
あらゆる場所で活動しています
天然ガスが圧倒的になったのです
現在あなたは大口投資家であり
天然ガス市場を作ろうとしている
大口投資家と言いますが
私にとっては人生です
私の地質学者であり 1951年に卒業して以来
生涯をこの事業に捧げています
今や株式も所有している
私は巨大な天然ガス生産者ではない
ある日誰か言っていました
私はアメリカで2番目に
大きな天然ガス生産者だと
だといいですね
でも私は生産者じゃない
私は株主なんです
ただ私は燃料供給ビジネスもやっている
ただ天然ガスは化石燃料ですよね
それを燃やせば
二酸化炭素が排出されます
気候変動の恐れを
確信するあたなにとって
この点は
心配しないのですか
でも何かは使わないといけないでしょう
何で代替できるというのですか
(笑)
いや 橋渡し燃料の議論は納得します
単位あたりの二酸化炭素排出量は
石油や石炭よりも低いんですよね
その意味では誰もが石炭や石油から
天然ガスへの移行は理解できる
ただしその結果
それだけの理由で
再生可能エネルギーに対する投資がなくなれば
長期的には結局よろしくないですよね
私は諦めるつもりはないです
でもジムと私で
話したのだけど
私が「天然ガスについてはどう思う？」と聞くと
彼は「天然ガスは橋渡し燃料だ」と言いいました
私は「何に橋渡しするのか
行き先はどこなのか？」と言いました
繰返すと 私にはそれは心配する必要ないのです
皆さんの問題なのです
でもその意見は誤っているでしょう
あなたは自分の事業に誇りを持っている
あなたは必要なだけのお金を稼いだ
だからあなたはこの議論を進展できる
影響力を持つ数少ない人なのです
二酸化炭素課税という考え方には賛成ですか？
納得のいく話だと思いますか？
賛成しないね
なぜなら最終的に政府が運営することになる
そんなものは失敗するだろう
政府はこういうことに関して
成功したためしがない
政府には無理だ これはいいやり方じゃない
ソリンドラがその例だ 他にもたくさんある
そのたびに悪い案だと何度も言ってきた
でも聞かずに実行している
結局 5億ドルが吹っ飛んだだけだった
10億ドルに近いかもしれない
我々が向かう先について
長期的観点で
原子力に戻るのも構わない
私は断言できますよ
5年を費やして書く報告書の
最後のページに何が載るかというと
１つは断層の上に原子炉を建設しないこと
(笑)
２つめは
それから海に原子炉を建設しないこと
原子炉はとても安全なものです
内陸部で
地盤が強固な土地を選んで
原子炉を建設すればいいのです
原子力には何の問題もないんです
エネルギーは必要です それは明らかです
そうでしょう
聴衆からの質問ですが
フラッキングと天然ガス生成工程上で
メタン漏れ問題についてです
メタンは二酸化炭素よりもたちが悪い
地球温暖化ガスです
これについてはどうですか
トラッキングって何ですか
フラッキングです
からかっただけです
(笑)
お互い言葉になまりがあるようで
大丈夫 説明しましょう
私の年齢はすでに言いました
1951年に大学を卒業して
最初にフラッキング技術を見たのは
1953年 テキサス国境でした
フラッキング技術ができたのは1947年です
大統領がフラッキング技術は
エネルギー省が30年前に
開発していたと言っても
まったく信じられません
彼は何を言っているのかと思う
真面目な話エネルギー省は
フラッキングには関わっていません
最初のフラッキングの応用は1947年で
私は1953年にそれを見て以来
これまで３千カ所以上で施工してきました
問題が起こったことは一件もない
帯水層などを破壊したことはない
今現在 北米最大の帯水層は
中部 テキサス サウスダコタにかけて
8州にまたがっています
三畳紀時代からある
巨大なオガララ帯水層です
その帯水層がある
オクラホマ テキサス カンザス州で
80万以上の油井が掘られたでしょう
でも何ら問題はありません
私にはメディアが なぜ
ペンシルベニア東部に固執するのかわかりません
あなたはいかなる炭素税もしくは価格上乗せも
支持しないというわけですね
ということは あなたの描く
最終的に化石燃料から移行する世界は
究極的な技術革新により生まれ
いずれは太陽光や原子力が
価格競争力を持つようになると
太陽光と風力については
ジムと私は13秒で合意しました
いずれも占める割合は小さいです
発電量が予測できないからです
ではどうやって化石燃料から移行できるでしょうか
どうやって移行するか
天然ガスは豊富にあるんです
すぐには来ません
「天然ガスをこれ以上使うのをやめよう」って心配する日は
使い続ければいいでしょう
一番クリーンな燃料なのだすから
カリフォルニアでは2500台もの
バスが天然ガスで走っている
LAMTA(ロサンゼルス郡都市圏交通局)は
天然ガスに関しては
25年の実績がある
テキサスのフォートワース交通局も
25年になります
ディーゼルの代わりに天然ガスを使うのは
大気汚染対策が理由です
なぜ南カリフォルニアのゴミ収集トラックは
天然ガスを使っているのか
大気汚染対策です
言いたいことはわかりますし
別に反対しません
いつどうやって天然ガスから移行するか
それは皆さんの問題なんですよ
(笑)
なるほど わかりました
では天然ガスは橋渡し燃料であり
行き着く先の代替エネルギーは
私たちが見つけないといけない
もし誰かがある計画を持ってきて
それが解決策になりうるようだったら
そんな技術に投資する準備はありますか
たとえそれが 利益を最大化しなくとも
地球の将来にとって最良な
解決策であったとしたら
１億５千万ドルを風力で損しました
もちろんです お話しは聞きます
なぜなら繰返しますが
私はアメリカのエネルギー問題を
解決したいのです
アメリカ産であればどんなものでも
私には構わないのです
この対話をしてくれて
本当に心から感謝します
きっとたくさんの人があなたと
話をしたいと思っているでしょう
貴重な話をありがとうございました
本当にありがとうございました
どういたしまして ありがとう
(拍手)